Cavolo cappuccio in padella

Ingredienti:

300 gr cavolo cappuccio
1 cipolla bianca o cipollotto
1 carota facoltativo
olio d'oliva
30 ml aceto di vino bianco
salsa di soia facoltativo
sale
peperoncino a poacere

Affettate la cipolla. Pelate la carota 
e tagliatela a julienne. Affettate il 
cavolo cappuccio. Quando tutti gli 
ingredienti saranno affettati potete
procedere con la cottura.
In una padella dal fondo largo versate 
un giro d'olio d'oliva. Aggiungete la 
cipolla affettata (o cipollotto) e, 
a piacere, un po' di peperoncino. 
Soffriggete a fiamma vivace.
Aggiungete la carota a julienne e 
saltate per un paio di minuti sempre 
a fiamma vivace.
In ultimo aggiungete il cavolo cappuccio, 
salate e mescolate.
Coprite per un paio di minuti ma mescolando spesso. 
In 4-5 minuti il cavolo cappuccio risulterà morbido. 
Togliete il coperchio e sfumate con l'aceto e, 
se volete, con un giro di salsa di soia. 
