# Filetto di molva in umido

Ingredienti:
Filetto di molva
Barattolo di salsa di pomodoro
Cipolla
Spicchio di aglio
Olive taggiasche
Origano
Farina 00
Sale
Pepe
Olio extravergine q.b.

Lavo bene il filetto sotto l'acqua corrente per eliminare tutto il sale,
il procedimento é, come per il baccalà un po' lungo, 3 giorni di
ammollo.
Lo tagli a tranci piuttosto grandi.
Lo dispongo in un alto contenitore e ricopro di acqua fredda, copro con
pellicola e ripongo in frigorifero, per 3 giorni cambiando l'acqua 2
volte al giorno.
Trascorsi 3 giorni tolgo i tranci dall'acqua e li asciugo con carta assorbente.
Infarino i tranci.
Affetto sottilmente la cipolla e la lascio rosolare in una larga padella con olio extravergine.
Aggiungo il pesce e lascio rosolare girandolo su tutti i lati, regolo
di sale.
Unisco la polpa di pomodoro, qualche cucchiaio di olive taggiasche e
origano, copro e lascio cuocere per 30/40 minuti, aggiungendo se serve
un goccio di acqua.
