# Sauerkraut fatti in casa

Ingredienti:

cavolo cappuccio
sale 2-2,5%

Tagliate a fettine sottili il vostro cavolo cappuccio, 
aiutandovi con un coltello o una mandolina.Pesate il 
2-2,5% di sale aggiungetelo al cavolo tagliato massaggiate 
bene il tutto e lasciate riposare finché il cavolo non 
rilascia la sua acqua. Quando strizzando il cavolo cola 
l'acqua dalle vostre mani, è pronto. Impacchettate bene il 
tutto nel vasetto, aggiungete un pressino o qualcosa che 
tenga sommerso il cavolo e chiudete con un tappo che non 
faccia entrare aria. Sfiatate al bisogno nei giorni 
successivi se si accumula troppa pressione e aspettate 
almeno 2-3 settimane.

Calcolo automatico sale nelle verdure fermentate:
https://fermentalista.com/calcolo-automatico-sale-nelle-verdure-fermentate/