# Spaghetti alla Crema di Zucchine

Ricetta a base di zucchine, ricetta estiva da fare in 5 minuti, 
la chiamerei ricetta Zucchina Express perchè la fai in pochi 
minuti in estate con quello che c'è con le varianti che preferisci.

Ingredienti:
2 zucchine medie
1 cipolla
sale pepe olio aglio
Pinoli o semi di girasole
250g di spaghetti
Formaggio facoltativo
basilico e prezzemolo

 
Puoi mettere sul fornello fin da subito la pentola dell'acqua 
perchè la salsa a base di zucchine è velocissima.
Metti sul fornello una padella comoda, aglio olio e il cuocere 
tenero di una cipolla o un cipollotto fresco, e fai rosolare.
Nel frattempo taglia a cubetti 2 zucchine per 3-4 persone.
Aggiungi anche le zucchine e fai rosolare a fuoco forte per 5 minuti.
Sale pepe e quando vedrai le zucchine rosolate cotte ma non troppo 
le metti nel frullatore.
Aggiungi 2 cucchiai di pinoli o di semi di girasole e del basilico o prezzemolo.
La salsa è pronta, rimettila in padella ma non accendere il fuoco.
Cuoci la pasta che preferisci e la aggiungi alle zucchine, 
a piacere se vuoi metti del formaggio.