# Zen stories

«Un giorno di primavera un discepolo guardava alcuni rami 
che si muovevano al vento. Chiese al suo maestro:
"Maestro, sono i rami a muoversi o è il vento?”
Senza neppure gettare uno sguardo 
a quello che il suo discepolo stava indicando, 
il maestro sorrise e disse: “Quello che si muove 
non sono né i rami né il vento. 
È il tuo cuore e la tua mente”.»


Una notte d'autunno, il discepolo si svegliò piangendo. 
Il maestro vedendolo gli domandò: 'Hai avuto un incubo?' 'No.' 
'Hai fatto un sogno triste?' 'No, maestro.' rispose il discepolo 
'Ho fatto un sogno bellissimo.' 'E allora perché stai piangendo?' 
E il discepolo, asciugandosi le lacrime disse: 
'perché so che il sogno che ho fatto... non potrà avverarsi... mai.'

L’uomo che non sbaglia è come il sasso: nulla può fargli del male, 
ma resterà sempre nel medesimo punto della strada.
